Verano de 1983...
El usurpador.
¿Cariño? ¡Ya llegó!
En algún lugar
en el norte de Italia...
- ¡Profesor Perlman!
- Bienvenido.
Gracias por invitarme.
Qué cosa.
Eres más grande que en tu foto.
No pude captar todo en la foto.
Es un problema.
Parece seguro de sí mismo.
Buenos días, Sra. Perlman.
- Annella.
- Oliver.
Mucho gusto.
Gracias por invitarme.
¿Dónde está Elio?
Voy a bajar.
¿Elio?
- Debes de estar agotado.
- ¿Cómo lo supo?
Cariño, ayúdale a Oliver
a llevar sus cosas arriba.
- ¿Ya llegó?
- Sí.
Claro. Todas y cada una de estas.
¡Elio, Oliver! ¡Oliver, Elio!
- ¿Qué tal?
- Mucho gusto. Elio.
- Debes de estar agotado.
- Un poco.
Ven, ven.
- ¿Llevo tus cosas a tu cuarto?
- Claro.
Mi cuarto.
Síguelo.
Eres muy bienvenido aquí.
Nuestra casa es tu hogar.
¿Te vas?
¡Hola!
Mucho gusto.
Mi cuarto es ahora tu cuarto.
Estaré al lado.
Tenemos que compartir el baño.
Es mi única salida.
Nos llaman para cenar.
- Ay... Perdón.
- Sí.
Nos llaman para cenar.
Sí.
Probablemente pase.
¿Me inventas una excusa
para tu madre?
Gracias, amigo.
¿Este es tu viejo cuarto?
Gracias.
Hasta luego.
Yo me encargo de la tarta.
¡Que vistas!
- Buenos días, Profesor.
- Resucitó.
- ¿Tanto tiempo dormí?
- Evidentemente. ¿Cómo estás?
Pues, descansado ya. Gracias.
Me alegro. ¿Quieres café exprés?
Me encantaría, muchas gracias.
Que buena pinta.
¿Este es tu sitio?
No. Está bien, por favor.
¿Te recuperaste del viaje?
Sí, y bien. Gracias.
- Te puedo enseñar el lugar.
- Sería fantástico, gracias.
¿Hay un banco en el pueblo?
Quisiera abrir una cuenta.
Permítame.
Perdón.
- Nos pasa a todos.
- Sí. Bueno...
Ninguno de nuestros residentes
ha tenido una cuenta aquí.
¿De verdad?
¿Lo llevo a Montodine?
Creo que está cerrado
por las vacaciones de verano.
- Prueba en Crema.
- ¿En Crema?
Gracias.
¿Este huerto es suyo?
Son los árboles de Annella.
Melocotones, cerezas, albaricoques...
Granadas. Melograno.
Cómete otro huevo.
¿En serio?
No, no, no.
Me conozco.
Si como dos, comeré tres...
y luego cuatro, y saldré rodando.
Son deliciosos. ¿Corazón?
Gracias.
¿Le doy la bici de Anchise?
¿Qué hace uno aquí?
Esperar a que se acabe el verano.
¿Y qué haces en el invierno?
¿Esperas a que llegue el verano?
Sólo venimos en Navidad
y en otras vacaciones.
¿En Navidad? ¿No son Judíos?
Somos Judíos, pero también somos
americanos, italianos, franceses...
una combinación peculiar.
Además de mi familia, debes de ser
el único otro Judío aquí.
Soy de un pueblo
de Nueva Inglaterra.
Sé lo que es ser el único Judío.
¿A qué te dedicas tú aquí?
Leo libros. Transcribo música.
Nado en el río.
Salgo de noche. No sé.
Suena divertido.
Bueno, amigo,
gracias por la ayuda.
¡Ay, perdón! Perdóname.
Está bien.
¡Bueno, hasta luego!
¿Qué tienes ahí?
Todo eso debería ser...
¿Qué es esto?
Son la continuación de estas cosas
del Departamento de Arqueología.
- ¿Estos son de Arqueología?
- Sí.
Estos son de historia.
- ¿Zumo de albaricoque?
- ¡Sí!
- Aquí tienes.
- Gracias.
Sírvete, mi amor.
Gracias.
Sírvete más.
La palabra albaricoque
proviene del árabe.
Es como las palabras...
álgebra, alquimia, alcohol.
Deriva de un sustantivo árabe
con el artículo "al" antepuesto.
El origen del albicocca italiano...
es al-barquq.
Es increíble que hoy en Israel
y en países árabes...
esta fruta tiene un nombre
completamente distinto: Mishmish.
Tendré que discrepar
con usted, Profesor.
Voy a hablar de etimología.
Tened paciencia.
Tiene razón. Muchas palabras
latinas derivan del griego.
Pero en el caso de albaricoque
el viaje es más complejo.
¿En qué sentido?
En este caso,
el griego deriva del latín.
La palabra latina
es praecoquum o praecoquere.
Es precocinar, o premadurar,
"ser precoz" o "prematuro".
Y los bizantinos tomaron praecox...
que se volvió prekokkia...
que se volvió berikokki...
que es de donde salió
el árabe al-barquq.
Cortesía de Filología 101.
Con honores.
Hace lo mismo cada año.
Es hora de tomar una copa.
Vamos ahí.
- Hola, Romano.
- Hola, Oliver.
- ¿Cómo estás?
- ¡Muy bien!
¡Hola, muchachos!
¿Qué tal? ¿Todo bien?
Todo bien.
Ya pueden empezar, por favor.
Gracias.
Siéntate.
Buenos días, caballeros.
¿Cómo sabías de este lugar?
¡Dale, Chiara!
Es mejor que el tipo del año pasado.
¿Te acuerdas?
¡Dale!
¡Muy guapo! Mira qué atlético es.
¡Elio! ¡Agua!
¡Justo a tiempo!
¿Qué pasa, estás bien?
- ¿Te duele algo?
- Estoy bien.
Toma, coge esto.
Confía en mí. Voy a ser médico.
Ven aquí. Veamos que pasa...
Estás estresado.
Relájate un poco.
Estoy relajado.
Marzia, ven un minuto.
Ayúdame.
Sientes eso. Está tenso, ¿no?
Necesita relajarse.
¡Hasta luego!
Deberías relajarte más.
Bueno, chicos, ¿listos?
La tía Marcella y los demás
van a venir a cenar.
¿Se va a quedar Oliver o va a salir?
No sé.
¡Qué estrella de cine!
Sí, esos americanos...
¡Vino espumoso!
Se le hizo tarde.
¿No crees?
¿No te parece de mala educación
como dice "hasta luego"?
Arrogante.
A mí no me parece arrogante.
Ya lo verás. Así se despedirá
de nosotros cuando se vaya.
Con su... "Hasta luego".
Mientras tanto, tendremos que
aguantarlo seis semanas. ¿No, cariño?
Yo creo que es tímido.
Te va a caer mejor.
¿Y si me cae peor?
No, corazón.
- Quite esos platos.
- Claro que sí.
¿Mi vida?
¿Elio? Toca algo.
No quiero.
¿Por qué?
Porque no quiero.
¿Por qué no te vas a Moscazzano
con los demás?
Porque no quiero.
Nos estás aguando la fiesta.
Toca bien, mi amor.
Hola.
- ¿Qué estás haciendo?
- Estoy leyendo.
¿Por qué no estás en el río?
Tengo una alergia.
Yo también. Quizás sea la misma.
¿Vamos a nadar tú y yo?
¿Ahora mismo?
¡Sí! Anda. Vamos.
¿Tenemos que ir ahora mismo?
Me voy a cambiar.
Nos vemos abajo.
¿Qué estás haciendo?
Estoy leyendo mi música.
No es cierto.
- Pensando, entonces.
- ¿Sí?
¿En qué?
En algo privado.
- ¿No me lo vas a contar?
- No te lo voy a contar.
No me quiere contar
en qué está pensando.
¡Elio!
Voy a charlar con tu mamá.
Más zumo de albaricoque, por favor.
Muy bien.
Me alegro de que me estés ayudando.
Suena bien.
Pensaba que no te gustaba.
Tócalo otra vez.
Sígueme.
Suena diferente. ¿La cambiaste?
La cambié un poco.
¿Por qué?
La toqué como Liszt
la hubiera tocado si...
hubiera alterado a Bach.
Tócalo otra vez.
- ¿El qué?
- Lo que tocaste afuera.
¿Quieres que toque la cosa
que toqué afuera?
Por favor.
- La cambiaste otra vez.
- La cambié un poco.
Sí, ¿por qué?
La toqué como si Busoni
hubiera alterado la versión de Liszt.
¿Y qué tiene de malo Bach
tocado como Bach?
Bach no la escribió para guitarra.
- Ni sabemos si Bach la escribió.
- ¡Olvídalo!
Es el Bach joven.
Se la dedicó a su hermano.
"Fui muy duro cuando le dije
que creía que odiaba a Bach".
"Pensaba que yo no le caía bien".
Hola, Profesor.
Hola.
- Siéntate, por favor.
- Necesito ayuda.
Dígame la verdad.
¿Está muy mal?
Creo que tus observaciones
son persuasivas, pero...
Hola.
¿Fue al río?
¡Mafalda!
Qué hermoso, ¿no?
¡Elio!
¿Estás dormido?
Estaba.
Oye esta idiotez.
Dime lo que piensas.
- Espera.
- ¿Qué?
No te oigo.
Para los griegos, Heidegger alega
que esta ocultación...
constituye la manera
de ser de los humanos...
no sólo en relación consigo mismos
sino con otras entidades.
O sea que no interpretan
esta acción de ocultar...
en términos de la relación
de entidades con humanos...
¿Lo entiendes en lo más mínimo?
No tiene ningún sentido para mí.
No creo que tenga sentido
para tu padre tampoco.
Quizá lo tenía cuando lo escribiste.
Quizá sea lo más amable
que me han dicho en meses.
¿Amable?
Sí, amable.
Ven aquí.
¿Qué pasa?
¿Está tratando de ligársela?
Elio, ¿ya lo logró?
Yo qué sé...
Me encantaría estar en su lugar.
A todas nos gustaría estar
en el lugar de ella.
Ella lo desea a toda costa.
¿Vienes?
Luego voy.
¿Estás conmigo porque
estás enfadado con Chiara?
¿Por qué estaría enfadado
con Chiara?
Por él.
¿Por quién?
Por Oliver.
Date la vuelta.
¿Nos vemos aquí
mañana por la noche?
¡Espérame!
¡Anda!
Casi tuvimos sexo anoche.
Marzia y yo.
¿Y por qué no lo tuvieron?
No sé.
Es mejor intentar y fracasar, ¿no?
Sólo tenía que encontrar
el valor para tocarla...
y hubiera dicho que sí.
Vuelve a intentarlo.
¿A intentar qué?
La gente de Sirmione me avisó
que encontraron algo.
¡Fantástico!
Voy a ir hoy.
¿Me quieres acompañar?
Me encantaría, gracias.
- Huele esto.
- ¿Yo también puedo ir?
Con la condición
de que guardes silencio.
¿Quiere que no opine...
...o que no divulgue
la maravilla que excavó?
Nadie excavó nada.
Se trata de lo que sacaron del agua.
¡Hola, Chiara!
¿Qué haces?
Voy al Lago de Garda con mi padre.
Quiere enseñarle a Oliver
lo que están sacando.
¿Le puedes decir que vine?
Está dentro con mi padre,
ayudándolo.
Estuviste increíble anoche,
en la pista de baile.
- Baila bien.
También es guapo.
- ¿Quieres hacer de Celestina?
- No.
Pasa.
Papá siempre se sienta enfrente
con Anchise, que lo guía.
Parece que le gustas mucho.
Está más hermosa que el año pasado.
La vi desnuda una noche
que nadamos.
Tiene un cuerpazo.
¿Quieres que me guste?
¿Qué tendría de malo?
Nada. Sólo prefiero encargarme
de eso sólo, si no te importa.
Yo conduciré hoy.
No te preocupes.
No intentes hacer de buen anfitrión.
Anímate, Anchise.
Tómate la tarde libre.
¿Qué pasa, muchachos?
Oliver, ven.
Siéntate enfrente.
Vas a ser mi guía.
¿Qué? ¿Qué?
- ¡Doctor Rosberg!
- ¡Bienvenido!
Mira quién vino.
Creció un poco, ¿no?
Y él es Oliver.
¡Hola! ¡Hola!
¡Hola, Teresa!
¡Sammy! ¡Ven!
¿Una tregua?
¡Oigan, muchachos!
El barco se hundió en 1827...
camino a Isola di Garda.
Dicen que esta estatua
fue un regalo del Conde Lechi...
a su amante, la contralto
Adelaide Malanotte.
Hay cuatro juegos de estatuas conocidos
basados en las de Praxíteles.
Este tipo es del número tres.
El Emperador Adriano tenía un par,
excavadas en Tívoli, pero...
uno de los idiotas de Farnese
las derritió...
y las hizo moldear
en forma de una Venus voluptuosa.
¿Quién quiere nadar
antes de regresar?
¡Qué asco!
- ¿Puede dañar la estatua?
- Probablemente.
¡Elio!
¡Oliver!
¡Oye! ¡Me tengo que ir!
¡Qué prisa!
¿Tú también te vas a ir?
No. Debería quedarme
y trabajar en el libro.
¡Anda! ¿Qué tal algo de beber
para celebrar el día?
- Quizá uno.
- ¡Muy bien!
¿Marzia?
Los fragmentos cosmológicos
de Heráclito.
El significado del río que fluye
no es que las cosas cambian...
y que no podemos
verlas dos veces...
sino que algunas cosas sólo permanecen
si son cambiantes...
HERÁCLITO
LOS FRAGMENTOS COSMOLÓGICOS
Disculpa, Elio.
Te traje ropa limpia.
Deja la puerta abierta.
- Gracias.
- De nada.
Corazón, ¿has visto mi Heptamerón?
¡Mafalda!
Está en alemán.
No recuerdo dónde nos quedamos,
pero este te va a gustar.
Ven aquí, mi vida.
Lo voy a traducir.
"Un caballero guapo está
muy enamorado de una Princesa.
Y ella también
está enamorada de él...
aunque parece no ser
muy consciente de ello.
A pesar de la amistad,
Freundschaft...
que florece entre ellos, o...
quizá debido
a esa íntima amistad...
el joven caballero
se encuentra tan...
gedemütigt...
tan intimidado y sin palabras...
que es totalmente incapaz
de sacar a la luz su amor.
Hasta que un día le pregunta
a la Princesa directamente:
¿Es mejor hablar o morir?.
Yo jamás tendría el valor
de preguntar algo así.
Lo dudo mucho.
Oye, Elio bello...
¿Sabes que siempre puedes
hablar con nosotros?
Mi madre me ha estado leyendo
una novela rosa francesa.
Nos la leyó a mi padre y a mí
el día que se fue la luz.
¿Sobre el caballero
que no sabe si hablar o morir?
Exacto.
¿Entonces habla o no?
"Es mejor hablar", le dice ella.
Pero ella no baja la guardia.
Siente que es una trampa.
¿Entonces él habla?
No.
Le da rodeos.
Era de esperarse.
Es francés.
Tengo que ir al pueblo
a recoger unas cosas.
Yo puedo ir.
No tengo nada que hacer.
¿Por qué no vamos juntos?
¿Ahora mismo?
Sí.
Ahora mismo.
Al menos que tengas asuntos
más importantes.
"Al menos que tengas asuntos
más importantes".
¿Puedo poner esto en tu mochila?
Sí, claro.
Alineé las llantas y las inflé.
Perfecto, gracias.
De nada.
Me caí.
Volvía a casa el otro día
y me raspé bastante.
Anchise insistió en ponerme
un potingue de brujas.
Creo que me ayudó.
¿Me aguantas la bici?
- ¿Quieres uno?
- Sí.
No está mal, ¿verdad?
Nada mal.
Creía que no fumabas.
No fumo.
- ¿Es de la Segunda Guerra Mundial?
- No, de la Primera.
Tendrías que tener 80 años
para conocer a alguno de ellos.
Nunca había oído
de la Batalla del Piave.
Fue una de las batallas más letales
de la Primera Guerra Mundial.
Murieron 170.000 personas.
¿Hay algo que no sepas?
No sé nada, Oliver.
Pareces saber más
que nadie por aquí.
Si supieras lo poco que sé
sobre las cosas que importan.
¿Qué cosas que importan?
Ya sabes qué cosas.
¿Por qué me dices eso?
Porque creía que deberías saberlo.
¿Porque creías que debería saberlo?
¿Porque quería que lo supieras?
Porque quería que lo supieras.
Porque no se lo puedo decir
a nadie más que a ti.
¿Estás diciendo lo que creo?
No te vayas a ningún sitio.
Quédate aquí.
Sabes que no iré
a ningún sitio.
Revolvieron todas mis páginas.
Tendré que reescribirlo todo.
No voy a tener nada listo hoy.
Me atrasaré un día entero.
Maldita sea.
No debería haber dicho nada.
Finge que no dijiste nada.
¿Hay cosas de las que
no podemos hablar?
No podemos hablar
de ese tipo de cosas.
No podemos.
Oye.
¡Vámonos, americano!
- ¿Listo?
- Vamos.
En general.
- ¿Tienes sed?
- Sí.
Buenos días, señora.
Disculpe.
¿Me podría dar un vaso de agua?
Il Duce.
"¡Habitantes de Italia!".
Así es Italia.
- Gracias.
- De nada.
¡Vamos!
Este es mi lugar.
Es completamente mío.
Vengo a leer.
No sabes la cantidad de libros
que he leído aquí.
¡Está helada!
El manantial está en las montañas.
El Alpi Orobie.
El agua baja de ahí.
Me gusta cómo te expresas.
No sé por qué siempre
te menosprecias.
Para que tú no lo hagas, supongo.
¿Tanto miedo tienes
de lo que pienso?
Me lo estás poniendo
muy difícil...
Me encanta esto, Oliver.
¿Qué?
Todo.
¿Te refieres a nosotros?
No está mal.
¿Mejor ahora?
No, no, no.
- Deberíamos irnos.
- ¿Por qué?
Me conozco.
Y nos hemos portado bien.
No hemos hecho nada vergonzoso,
y eso es bueno.
Quiero portarme bien. ¿Sí?
¿Te estoy ofendiendo?
No lo hagas.
Creo que se está infectando.
Podemos parar en la farmacia.
Excelente idea.
Así llegamos al gobierno
de Bettino Craxi.
Lo único que hacemos
es hablar y hablar.
Déjame hablar.
Tenemos cinco partidos
que sólo se pelean.
¡Fuma y cállate!
Deja que ellos hablen, él, ella...
También quiero saber
qué piensan ellos.
Annella, ¿qué opinas?
¡Un Gobierno de cinco partidos!
Querido, creo que es
el compromiso histórico.
¡No digas eso!
Has cambiado desde que
heredaste este lugar.
¿Y eso qué tiene que ver?
¿Qué insinúas?
Estás loca, corazón.
¡Eso es una idiotez!
Ella tiene razón.
¿Pero cómo es eso?
Y tú no le dices nada.
Dí algo.
Ya te resignaste.
¿Por qué no hablamos
de la muerte de Buñuel?
Buñuel era un genio.
- ¿Lo conoces?
- El cine no importa.
El cine refleja la realidad.
Es un filtro.
Pasan El Fantasma de la Libertad
con interrupciones...
¡A todos les encanta Buñuel!
Escuchemos su opinión.
¡Él no sabe nada de Italia!
Dí algo. Danos tu impresión.
¿Tienes una impresión?
Corazón, es americano.
¡No por eso es estúpido!
Ya para.
No dejo que los políticos
se salgan con la suya.
Ella no dijo eso.
Voy a enloquecer.
¿Qué pasa?
¿Qué tiene?
No es nada.
La pasa con frecuencia.
- Mafalda, ¿hielo?
- Está en la nevera.
Te estás acostumbrando a todo.
¿No sabes que estás
confundiendo todo?
¿De qué estás hablando?
- Se acabó la política.
- Él también se fue.
Elio.
¿Estás bien?
Siéntate un segundo.
Si insistes.
No fue culpa mía, ¿verdad?
Estoy hecho un desastre.
Esa comida es un desastre...
¿Dónde aprendiste a hacer eso?
Mi abuela nos hacía esto
cuando enfermábamos.
Créeme, ayuda.
Yo tenía una de estas.
- ¿Tenías?
- Sí.
¿Por qué no te la pones nunca?
Mi madre dice que somos
judíos discretos.
Bueno...
Supongo que eso le funciona
a tu madre.
La bruja chistosa.
Me vas a matar si me haces eso.
Espero que no.
¡Hola! ¿Ya te vas?
¿Dónde está Elio?
Está dentro. Le sangró
la nariz, y está descansando.
- ¿De verdad?
- Sí.
Volveré en un minuto.
¡No te vayas a ningún lado!
¿Estás bien?
¿Salimos o no?
No sé si podré salir.
Mi madre se va a preocupar.
- ¿De verdad?
- Sí, es una lata.
¿Dónde está Oliver?
¿Qué sé yo?
¿No salió?
¿Quiere un zumo?
No, gracias.
Falta poco para la cena.
Está bien.
Voy a salir esta noche.
- ¡No hagas que me preocupe!
- ¿De qué hablas?
Eso no está bien, señora.
- Deja al chico que haga sus cosas...
- Está bien.
¿Por qué me fastidia?
Tengo 17 años.
Se preocupa por ti.
Te cae bien, ¿no? ¿Oliver?
Oliver les cae bien a todos.
Creo que tú también le caes bien.
Más de lo que crees.
¿Te dió esa impresión?
- No, él me lo dijo.
- ¿Cuándo te lo dijo?
Hace un tiempo...
Mafalda,
¿sabes dónde está Oliver?
No tengo ni idea.
Traidor.
Esto es Craxi.
Dibujo el centro de Craxi.
Hola.
Soy yo. ¿Eres Marzia?
¡Claro! ¿No me reconoces?
Perdóname.
¿Es para mí?
Gracias.
¿De verdad lees tanto?
A mí también me gusta leer,
pero no se lo digo a nadie.
¿Por qué no?
No sé.
Creo que...
las personas que leen
son un poco...
reservadas.
Ocultan quiénes son realmente.
¿Tú ocultas quién eres realmente?
No, contigo, no.
¿Conmigo no?
Bueno, quizá un poco.
¿Qué quieres decir?
Tú sabes a qué me refiero.
¿Por qué lo dices?
¿Porqué?
Porque...
creo...
que me vas a hacer sufrir...
y no quiero sufrir.
La tienes muy dura.
Espera.
Bésame.
- ¿Así está bien?
- Sí.
¿Estás mintiendo?
- Joder, perdóname.
- Está bien.
¿Estás enfadada conmigo?
¿Estás enfadada?
¡Qué idiota!
¿Por qué te ríes? ¿De qué te ríes?
Déjame en paz.
Ha sido una pasada...
Por favor, no me evites.
Me mata.
No aguanto pensar que me odias.
Tu silencio me mata.
Prefiero morir a que me odies.
Soy un cobarde.
Demasiado exagerado.
No aguanto el silencio.
Necesito hablar contigo.
¿Alguien se divirtió anoche?
La verdad, no.
Entonces debes de estar cansado.
¿O también estuviste jugando al póker?
Yo no juego póker.
Llegaron cientos de transparencias
a color desde Berlín
Hay que catalogarlas.
Creo que nos llevará
hasta el almuerzo.
Sí.
Qué hermosas, ¿no?
Son increíblemente sensuales.
Porque son más helenistas
que atenienses del siglo V.
Probablemente esculpidas
bajo la influencia de Praxíteles.
El mejor escultor
de la antigüedad.
Madura de una vez.
Nos vemos a medianoche.
Tiene músculos firmes.
Mira ese estómago.
No hay un cuerpo recto.
Todos tienen líneas curvas.
A veces con curvas imposibles.
Y muy despreocupados.
De ahí su eterna ambigüedad.
Como retándote a que los desees.
Isaac y Mounir van a venir a cenar.
- También conocidos como Sonny y Cher.
- Está bien.
Ponte la camisa que te regalaron
en tu cumpleaños.
- ¡Te la compraron en Miami!
- Me queda enorme.
- Se alegrarán al verte con ella.
- Me veo ridículo.
Que opine Oliver. Si él dice que
parezco un espantapájaros, olvídalo.
¿Oliver?
¿Qué hora es?
Son las dos.
- Bueno, ¡hasta luego!
- Hasta luego.
¿Mafalda?
No voy a cenar aquí.
Está bien, Sr. Oliver.
Buenos días, Mafalda.
Marzia.
¿A dónde vamos?
Ya lo verás.
¡Ya para!
- ¿Qué tal, amigo?
- ¡Hola!
- ¡Cuánto tiempo!
- Ya lo creo.
- ¿Qué tal?
- Has crecido.
¿Cómo estás? Qué gusto verte.
¿Se acuerdan de Marzia?
Hola.
- Marzia, ¿te acuerdas de Isaac?
- ¿La parisina?
Mucho gusto.
¿Quieres cenar con nosotros?
No. Me tengo que ir.
¿Estás segura?
- Que lo pasen bien.
- Adiós.
Adiós.
Esto de aquí...
es el nuevo árbol que ustedes
nos mandaron.
Se ve maravilloso.
¡Ven aquí, Mounir, ven!
¡No me la puedo poner, ya me vieron!
¡Voy a parecer falso!
¡Pórtate bien esta noche!
¡No te rías!
¡Cuando te digo que toques,
vas a tocar!
A tu edad ya debes aceptar
a la gente como es.
¿Qué tienen ellos dos?
Los llamas Sonny y Cher
a sus espaldas.
- ¡Así los llama mamá!
- ¿Y aceptas sus regalos?
Sólo te hace quedar mal a ti.
¿Es porque son gays
o porque son ridículos?
Si aprendes tanto de economía
como Mounir, a su edad...
serás un hombre muy sabio.
Y un... y un orgullo para mí.
Ahora... Ponte esto.
- ¡Muchos amantes en la corte!
- No lo creo.
Era una desgraciada.
Qué fotos tan increíbles.
Perdón, me voy a acostar.
Estoy muy cansado.
Gracias.
- Gracias.
- Buenas noches.
Buenas noches.
¿Te conozco?
- No van a llegar...
- No les pasará nada.
Me alegro de que hayas venido.
Estoy nervioso.
Me gusta cómo
arreglaste el cuarto.
Se ve genial.
Dámelo.
¿Estás bien?
Estoy bien.
- ¿Te puedo besar?
- Sí, por favor.
¿Qué estás haciendo?
Nada.
¿Esto te hace feliz?
No te va a sangrar la nariz,
¿verdad?
No me va a...
¡Fuera, fuera!
Quítala.
O yo la quito.
Oliver...
Llámame por tu nombre,
y yo te llamaré por el mío.
¿Hicimos ruido?
Nada de qué preocuparse.
En serio.
Mafalda siempre busca señales.
No va a encontrar ninguna.
Llevabas esa camisa
el día que llegaste.
¿Me la regalarás cuando te vayas?
Vamos a nadar.
¿Me vas a echar en cara
lo que pasó anoche?
Ven aquí.
Quítate el traje de baño.
Pinta bien.
Se te puso dura otra vez.
Qué bien.
Leí su nota,
gracias por recordármelo.
Iré al pueblo
a recoger esas páginas.
Quizá esta tarde
sería buen momento...
Hasta luego.
Las revisaremos luego,
antes de que te vayas.
- Entonces... ¡Hasta luego!
- ¡Hasta luego!
¡Oliver!
¿Todavía no te has cansado de mí?
No. Yo sólo...
Sólo quería estar contigo.
Voy a... Me iré.
¿Sabes lo feliz que estoy
de que durmiéramos juntos?
No sé.
Claro que no lo sabes.
No quiero que
te arrepientas de nada.
Y odio la idea de haberme
equivocado contigo...
No quiero que ni tú, ni yo
la paguemos.
No se lo voy a contar a nadie.
No voy a meterte en problemas.
No estoy hablando de eso.
¿Te gusta que haya venido?
Te besaría si pudiera.
Los tiempos cambian.
Gracias a Dios por los partisanos.
Sí, pero los tiempos han cambiado.
¡Ya es diferente!
¿Qué te parece Bettino?
- No me gusta.
- A mí me gusta.
Me agrada la situación actual.
Me agrada mucho.
No sé, ya lo veremos.
¿Qué nos importa?
- ¿Qué podemos hacer?
- Ellos están al mando.
- Es cierto.
- Ya lo veremos.
¡Pasquina!
Buenos días.
Hola, señora.
- ¿Tortelli cremaschi?
- Sí.
¡Joder!
¿Qué hiciste?
- Nada.
- ¿No?
Ya veo.
Ya te pasaste al reino vegetal.
¿Qué sigue? ¿Los minerales?
Supongo que ya abandonaste
a los animales. Ese soy yo.
Estoy enfermo, ¿no?
Ojalá todos estuvieran
igual de enfermos.
- No hagas eso.
- ¿Quieres ver algo?
- ¿algo enfermizo?
Por favor, no hagas eso.
Por favor, no lo hagas.
¿Por qué me haces esto?
- ¿Qué haces?
- ¡Para!
- Me haces daño.
- No te resistas.
Perdóname.
No pasa nada.
Está bien.
No quiero que te vayas.
Desperdiciamos muchos días.
- ¿Por qué no me diste una señal?
- Te la dí.
- No me la diste.
- ¡Qué sí!
¿Cuándo?
¿Te acuerdas cuando estábamos
jugando al vóleibol y te toqué...
...sólo para mostrarte que me gustabas
Tu reacción me hizo sentir
que te estaba molestando.
¡Lo siento!
Está bien. Pero decidí
mantener las distancias.
No sé.
Paso horas aquí
casi todas las noches.
No lo sabía.
Qué curioso, yo...
Yo pensaba que...
- ¡Ya sé lo que pensabas!
- ¡Para!
"Para Oliver...
de parte de Elio".
¡Elio!
¡Desapareciste durante tres días!
Tenía que trabajar.
Sí, pero...
Desapareciste por completo.
No sé, es que...
Tenía mucho que hacer.
¿Soy... Soy tu novia?
Oliver tiene que ir a Bérgamo
unos días.
A hacer una investigación
en la Universidad.
Regresará a EE.UU. desde Linate.
¿Qué pasará con Elio?
Quizá sería bueno que los dos...
se fueran un par de días, ¿no?
¿Qué opinas?
Has sido nuestro estudiante preferido.
Tienes que volver.
- Lo dices por cortesía.
- ¡Oliver!
Muchas gracias, profesor.
Por favor, vuelve pronto.
Sólo voy a casa a preparar las maletas...
¡Me voy a mudar aquí!
¡Eres bienvenido!
Bueno...
- ¡Muchísimas gracias!
- Claro.
¡Oliver, Oliver!
- ¡Regresa!
- Ha sido...
- ¡Ven aquí!
- Increíble. Gracias, amigos.
Bueno...
- ¡Hasta luego, señores Perlman!
- ¡Hasta luego!
¡Hasta luego, hasta luego,
hasta luego!
¡Dile a Elio que llame al llegar!
¡Ay, no!
Bueno...
Ven a cenar esta noche.
Trae a Marzia.
Hasta luego, mi amor.
- ¿Qué?
- Nada.
¡Oliver!
¡Elio!
Y me siento triste.
Entiende que me siento triste.
¿Oyes eso?
¡Espera, espera, espera!
¡No! ¡Es por aquí! ¡Ven!
¡Te lo estás perdiendo!
¡Ven!
¡Chicos! ¡No paren!
¡Esto! ¡Esto! ¡Tú! Tú eres...
Perdón.
Un segundo. Por favor.
¡Un segundo!
Los ví el año pasado.
¡Richard Butler! ¡Fantástico!
¿En serio? ¡Nosotros también
los vimos en concierto!
Nos fuimos a Londres a dedo.
¿Qué dijo?
¿Tienes tu pasaporte?
¿Mafalda?
¿Mamá?
Sí, soy yo...
Todo está bien.
Estoy en la estación...
en Clusone.
Mira, mamá, ¿puedes...?
¿Puedes venir a recogerme?
¿Cómo estás?
Bien.
Leí el libro que me compraste.
Los poemas.
Son muy hermosos.
Me encanta esa... Antonia Pozzi.
Lamento... Perdón...
que estés triste.
Lo digo porque
te quería decir que...
no estoy enfadada contigo.
En serio.
Te quiero, Elio.
¿Seguimos siendo amigos?
¿De por vida?
De por vida.
Te eché de menos en la cena.
¿Y bien?
Bienvenido a casa.
Gracias.
¿Disfrutó Oliver el viaje?
Creo que sí.
Tuvieron una bonita amistad.
Sí.
Eres demasiado listo
para no saber lo único...
...y especial que fué
lo que tuvieron.
Oliver era Oliver.
"Porque era él".
"Porque era yo".
- Oliver será muy inteligente, pero...
- No, no.
Era más que inteligente.
Lo que ustedes dos tuvieron...
tenía todo y nada que ver
con la inteligencia.
Él era bueno.
Los dos tuvieron suerte
de encontrarse, porque...
tú también eres bueno.
Creo que él era mejor que yo.
Seguro que él diría lo mismo de ti.
Él diría lo mismo.
Lo cual los halaga a los dos.
Cuando menos lo esperas...
la naturaleza tiene maneras astutas
de encontrar nuestro punto débil.
Sólo...
recuerda que estoy aquí.
Ahora quizás no quieras sentir nada.
Quizás ya nunca quieras sentir nada.
Y...
quizás no sea la persona con quien
quieras hablar de esto, pero...
sientes algo que obviamente sentiste.
Mira, tuviste una amistad hermosa.
Quizás algo más que una amistad.
Y te envidio.
Muchos padres desearían
que este asunto desapareciera.
Rezarían para que sus
hijos recobraran el juicio, pero...
yo no soy de esos padres.
Nos arrancamos tanto de nosotros,
para curarnos rápidamente...
que a los treinta estamos
en quiebra emocional...
Y tenemos menos que ofrecer cada vez
que empezamos con alguien nuevo.
Pero hacerte el duro...
...para así no sentir nada...
...qué desperdicio.
¿He hablado de más?
Entonces te diré una cosa más.
Relajará el ambiente.
Yo estuve cerca...
pero nunca tuve lo
que ustedes tuvieron.
Algo siempre...
me detenía...
o me estorbaba.
Cómo vivas tu vida es asunto tuyo.
Pero...
recuerda:
Nos dan nuestros corazones y
nuestros cuerpos por una sola vez.
Y...
antes de que te des cuenta,
tu corazón se habrá gastado.
Y en cuanto a tu cuerpo...
Llega un punto donde
nadie se girará para mirarte...
Y mucho menos acercarse a él.
En este momento...
hay tristeza...
dolor.
No mates esos sentimientos...
y con ellos la felicidad
que sentiste.
¿Mamá lo sabe?
Creo que no.
- ¿Fuiste al Gaverine?
- Sí.
¡Latkes!
- ¿Puedo?
- ¡Feliz Hanukkah!
Igualmente.
¡Yo contesto!
¿Hola?
¿Elio?
¿Estás ahí?
¡Hola!
¿Cómo estás?
Estoy bien. ¿Tú cómo estás?
- ¿Cómo están tus padres?
- Están bien.
Qué bien.
Te echo de menos.
Yo también.
Mucho.
Tengo noticias...
¿Noticias?
¿Te vas a casar?
Supongo.
Es posible que me case
en la primavera, sí.
Nunca me dijiste nada.
Rompíamos y volvíamos
durante dos años.
Qué maravillosa noticia.
¿Te molesta?
- ¡Oliver!
- ¡Hola!
¿Cuándo vas a volver?
Ya me gustaría.
Nos pillaste mientras
escogíamos al nuevo "tú"...
...para el próximo verano.
- ¿Sabes qué? ¡Es una mujer!
- Qué bien.
Hablando de noticias, llamé
para decirles que me comprometí.
¡Qué maravilla!
- ¡Felicidades!
- ¡Mazel tov!
- ¡Felicidades, Oliver!
- Gracias.
Mira, te vamos a dejar.
Dejaremos que hables con Elio.
¡Feliz Hanukkah!
Adiós, corazón.
Saben lo que pasó.
Me lo imaginaba.
¿Porqué?
Por la manera en la que
tu padre habló conmigo.
Me hizo sentir parte de la familia.
Casi como si fuera su yerno.
Tienes mucha suerte.
Mi padre me hubiera llevado
a un reformatorio.
¿Elio?
Oliver...
Me acuerdo de todo.